ebiznes2
scala - jednoczesnie kompilowana (do bytecodu) i skryptowa, mozna odpalic bez kompilacji, obiektowy i nieobiektowy
dlaczego kotlin - kwestia polityki, uwolnienie od oracle
a dlaczego programisci wybierali kotlina? bo oferowal featury z javy >= 7, zanim api javy to oferowaly

a dlaczego scala? np bigdata -> spark
					akka -> system aktorow etc. (ale nie tylko, wiele innych bibliotek ma w sobie)

scala sbt - narzędzie do budowania projektów w scali
	(kolejne zadanie - zbudowanie szkieletu (template) projektu w dockerze z uzyciem sbt)

var - zmienna
val - wartość - stała

co jest pod var

var sample :Int = _ <-- 0
jezeli String - null
jezeli double - 0.0

jest to wartosc domyslna dla danego typu
definicja ojbectu ze zmiennymi, 
petla jak w rubym
tuple, range jak w pythonie
tuple - index od jedynki

konstruktor domyslny - do pierwszej metody
jak najprosciej napisac singleton w scali - Object

konstruktor wewnetrzny - this
dziedziczenie: extends, do tego na metodach override

traits - co to są traity? worek z metodami które chcemy dołączyć
'dziedziczenie' po traitach - with NazwaTraita, mozna dziedziczyć po wielu traitach

listy indeksowane od 0, w przeciwienstwie do tupli
Nil - pusta lista !!!
tuple - przy porwnywaniu kolejnosc nieistotna, w liscie istotna, wiec porownanie dwoch list z rozna kolejnoscia takich samych elementow -- false

sortowanie listy:
lista.sortWith(_<_) < - sortuje alfabetycznie, pod _ wrzuca kolejno elemnty iterujac

co oznacza  " /: " " fold left czy tam right
coursera - Odersky

do dodawania kerneli ze scala do jupitera "BeakerX"

set - zbiór, elementy niepowtarzalne, kolejność nie ma znaczenia

mapy -
_1 - wyswietla klucz
_2 - wyswietla wartosc

lazy - (singleton) obiekt jest tworzony kiedy jest pierwszy raz wykorzystywany
	generalnie lazy - tworzone/inicjalizowane dopiero kiedy jest potrzebne

try catch w sumie jak w javie 
	case _: <-- defalt
	
ArrayBuffer mutable array
do operacji na plikach Source (Source.fromFile)

Case classes - klasa bez metod
nawiasem mowiac, Deep Learning, Iann Goodfellow - ponoc swietna ksiazka

companion objects
funkcyjne podejście, apply, unapply, update
obiekt tworzony bez new z użyciem apply(), potem można wywoływać metody klasy

funkcje jako zmienne 	val √ = scala.math.sqrt _

nil - pusta lista
null - javowy
none - scalowy null

Option, Some (coś musi być)

Future - będzie i musi być
w projekcie to będzie zmora, bo w przypadku kodu asynchronicznego future się wykorzystuje (zrozumialem ze zagniezdzone)

funkcje anonimowe - bez nazwy, trzymana pod zmienną
implicit - wprost podawanie definicji funkcji
implicit def costam = ...

proste parsowanie XMLa - przykład też jak robić for each po XMLu
wyrażenia regularne - trochę jak w pythonie
tuple

Współbieżność - aktorzy - Akka - coś ala wątki komunikujące się z sobą wysyłając i odbierając komunikaty

scala - wzorce projektowe

wzorce - behawioralne, strukturalne, kreacyjne
kreacyjne :
singleton - tylko jedna instancja obiektu, np połączenie z bazą danych, autentykacja
lazy init -
builder - na podstawie przekazanych wartości tworzy odpowiedni obiekt (typ)
factory method - 
abstract factory - podobne jak wyżej, tylko klasy abstrakcyjne

behawioralne:
chain (of responsibility) - np. bankomat, w aplikacjach webowych w routingu
command - wykonywanie odpowiedniej komendy po zebraniu kilku rzeczy
mediator - odpowiednik wieży kontroli lotów, komunikacja między wieloma obiektami/wątkami
state (stan) - stan można zmienić, 


  
  na za dwa tyg 16.02
  
  schemat bazy danych dla sklepu (projekt zaliczeniowy) - sql, nosql - jak tam ie chce
  w formie dumpa
  
  
 wzorce strukturalne - 3 główne, celem łatwiejszy dostęp do elementów:
 adapter - przykład loggera, wtyczka do prądu, pozwala na przejscie z jednego el. systemu do drugiego4
	inny przykład z "życia wzięty", język COBOL (bankowość) - coś działa to nie ma sensu tego psuć, przez lata przeszło wszystkie możliwe sytuacje - po prostu działa poprawnie. Adapter pozwala dodać nowe rozwiązania do takiego systemu. Do tego adapter w takim przypadku jest lepszy niż zaoranie i przepisanie w innym języku, bo za kilka(dziesiąt) lat może okazać się że znowu trzeba przepisywać
 kompozyt - stworzenie pewnej struktury, żeby mieć do niej dostęp z każdego miejsca, np. jakieś drzewo (w Scali głownie z użyciem Traitów)
 proxy - jezeli nie chcemy byc widoczni z zewnatrz (rozpoznawalni) jako my
		proxy też służyło jako cache w przypadku dzielenia łącza
		czyli albo do cachowania albo jako pośrednik (żeby nie było wiadomo kto jest po drugiej stronie)

 wzorce funkcyjne:
 funktor, monoid, monad
 monoid - odwzorowanie jednej struktury na drugą (w jakimś secie np)
 monada - charakterystyczna jest funkcja mapująca, różni od monoidu to że monoid tylko określa operator, a monada ma konkretne mapowanie
 funktor - uboższa monada, mapuje z jednego typu na drugi
 
 C:\Users\Kamil>jupyter notebook --notebook-dir='C:\Kamil\magisterka\machine-learning'
 
 scala 9.04 - kontrolery, routing do sklepu
 
 curl? po co to mialo byc, nie pamietam
 
 
 scala slick evolution play
 https://sorbus.if.uj.edu.pl/kprzystalski/play-react-slick-foreign/src/master
 
 weresja neutrino na >= 9